Titre : Modélisation Statistique de L’Environnement par Classifications

Contributeurs :
LOCEAN, IPSL : Sylvie Thiria
Extérieur-IPSL : Charantonis Anastase Alexandre (Télécom SudParis), Fouad Badran (CNAM), Frédéric Jourdin (SHOM)

Résumé :
La modélisation numérique de l’environnement ou d'un de ses sous-systèmes est typiquement effectué en proposant une résolution numérique d'un système d'équations au dérivées partielles paramétriques dont on estime les paramètres à partir d'observations du système.
Les incertitudes sur les paramètres estimés et la non-linéarité de ces équations nécessite de fréquemment réajuster l'évolution prévue du système pour le rappeler aux observations. 
L'assimilation des données est un domaine scientifique qui inclut plusieurs méthodes permettant d'effectuer ces mises à jours, telles que l'assimilation séquentielle, les méthodes d'ensembles, ou l'assimilation variationelle. 
Nous présentons une autre méthode permettant de réajuster un système dynamique basée sur les Cartes Topologique et le Chaînes de Markov Cachées.
Nous représenterons deux applications : 
La première porte sur la synchronisation à des données observables de l'évolution temporelle de la concentration verticale de Chlorophylle-a dans les océans. Actuellement les données de surfaces de concentration de matière particulaire suspendue sont simulées avec les caractéristiques des capteurs SEVIRI en attendant d'y avoir pleinement accès.
La seconde porte sur la synchronisation à des données observables (SST, SCHL issus de MODIS) de l'évolution spatio-temporelle de la concentration verticale de matière particulaire suspendue dans la Manche.
